Namo Buddha Shakyamuni. I
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
respectfully greet the head of the group. I respectfully greet
xin kính chào cô chủ nhiệm Xin kính chào
all fellow practitioners. My name is Duong Thi
tất cả các đạo hữu con tên là Dương Thị
Lan, Dharma name Huong Dan. I currently
Lan pháp danh Hương Đan hiện tại con
live and work in Moscow, the
đang sinh sống và làm việc tại moscova
Russian Federation. I am the deputy head of the
Liên bang Nga Con Đạo tràng phó của đạo
Buddhist group for those living abroad in Europe and America. With the
tràng phật tử xa xứ Âu Mỹ được sự cho
permission of the group leader, I would like
phép của đạo tràng trưởng con xin phép
to send you a question that I am very
được gửi đến cô một câu hỏi mà con rất
concerned about. Please kindly guide
là băn khoăn ạ Xin cô Hoan Hỉ chỉ dạy
me on how to practice One-Mindedness meditation at
cho con việc việc Nhất Tâm tập tại chùa
Ba Vang Pagoda to avoid attachment to
Ba Vàng làmo để tránh được tâm chấp vào
my teacher and my pagoda. I sincerely
thầy của tôi chùa của tôi Con xin thành
thank you for your guidance. Dear fellow practitioners, that attachment is
ạ Kính thưa các quý đạo hữu cái chấp ấy
not about the pagoda, it's
thì nó không phải là ngôi chùa nó không
not about the teacher. That attachment is in
phải ở thầy Mà cái chấp nó ở trong tâm
our hearts. Do you see
của chúng ta đấy quý Đạo Hữu có thấy
that? The attachment is in
đúng không cái chấp là nó ở trong tâm
our hearts. For example, Buddha is a
của chúng ta ví dụ như là Phật thì là
universal Buddha, isn't it? But what about the
phật chung chứ phải không Phật chung thế
teacher? Is it a specific teacher?
còn thầy thì thầy gì thầy riêng riêng
This teacher is not just for us, but
này không phải là riêng của chúng ta mà
we are practicing under the teacher who transmits the
là chúng ta tu học ở vị thầy truyền pháp
Buddha's teachings. Thinking like that, it no
Phật đấy tư duy như vậy thì không trở
longer becomes my private pagoda or my
thành là chùa riêng của tôi nữa rồi hay
private teacher.  My
là thầy riêng của tôi nữa rồi Thế còn
answer is still incomplete.
tâm chiếu Hoàn quán xin trả lời một khía
Regarding the second aspect, I
cạnh thứ hai thì tâm chiếu Hoàn quán
think this aspect hasn't been fully
nghĩ rằng là cái khía cạnh này nó chưa
expressed in this question:
được toát ra ở trong cái câu hỏi này đó
how can we avoid falling
là làm sao
into the trap of
mà mình không bị rơi vào một một cái gọi
stubbornness, like "I only study here, not
là cố chấp là tôi chỉ học ở đây không
there"? Isn't
học ở kia có phải không các quý đạo hữu
this more important, dear fellow practitioners? Why don't I study
phải ý này nhiều hơn
in many places instead of just one? Why don't I listen to
không Tại sao tôi không học ở nhiều nơi
Dharma teachings in many places? Isn't that
tôi không đi nghe pháp thật nhiều ở các
expanding my knowledge?
nơi như vậy có phải là mở mang kiến thức
Why don't I practice
hay không Tại sao tôi không thực hành
more to gain benefits instead of only
nhiều để tôi có được lợi ích mà tôi chỉ
practicing in one place? Dear fellow practitioners, do you
được thực hành một nơi các quý Đạo Hữu
see that there's a problem here, a
thấy rằng nó có một cái ý ở trong này nó
lingering attachment in your mind?
đang vướng mắc trong tâm mình không đó
Here, I, the Hoan Quan Mindfulness, would like to share with you,
thì ở đây tâm chế H quán xin chia sẻ với
dear fellow practitioners, that this is the most
các quý đạo hữu cái này nó mới là cái
important thing in our hearts:
quan trọng trong tâm của chúng
we must take the true
ta chúng ta nhất thiết là phải lấy chính
Dharma as our lamp and never leave the
pháp làm ngọn đèn không thể rời được
true Dharma. So,
chính Pháp các quý đạo hữu ạ Thế thì
in the Buddha's teachings on choosing a teacher, the
trong cái lời dạy về chọn Thầy của Đức
Buddha taught: "
Phật thì Đức Phật dạy thế
If there
này nếu như ở
is no Dharma, no food, then there is no..."  It's
đâu không có pháp không có ăn thì không
better to quietly leave without saying goodbye. There's no
chào mà nên lẳng lặng bỏ đi không có
Dharma, no food. That means, in that place,
pháp không có ăn Tức là ở cái nơi vị
you're not taught the Dharma of
thầy Đấy mình không được dạy pháp giải
liberation, you're not guided in
thoát mình không được hướng dẫn thực
practicing the Dharma of liberation, and they don't even
hành pháp giải thoát và họ cũng không
offer you food. Therefore, it's extremely
lui mình ăn cho nên ở đó là hoàn toàn
dangerous for you, dear fellow practitioners. So
nguy hiểm cho mình các quý đạo hữu ạ Cho
you must quietly leave.
nên mình phải lẳng lặng bỏ đi chứ nếu
If you say goodbye, you might either be
như mình mà chào thì e rằng mình sẽ một
threatened or create many obstacles
là đe dọa hai là rất là nhiều nhân duyên
preventing you from leaving. Secondly, the
khiến cho mình không đi được thứ hai đức
Buddha taught: "Where there is no Dharma but
Phật dạy thế này ở đâu không có pháp mà
food, say
có ăn
goodbye and
thì chào rồi
leave." This means that in this place, you
đi thì ở đây nghĩa là ở cái nơi này mình
come to learn but they don't teach
đến mình học nhưng lại không dạy cho
you the Dharma of liberation, only offer you
mình cái pháp giải thoát mà chỉ cho mình
food. You should say goodbye and leave.
ăn thôi thì mình nên chào mà đi chứ ở đó
You won't benefit from staying there. Why should you say goodbye? Because
thì mình không được lợi vì sao mà mình
the person who provided
nên chào bởi cái người người ta nuôi
you with food still has good intentions
mình ăn rồi Dù sao người ta cũng có tâm
towards you. Therefore, you should explain the Dharma and
với mình cho nên mình sẽ nói đạo lý là
leave to seek the Dharma and cultivate your practice.
mình đi mình đi để cầu pháp mình tu cơ
Even if they try to persuade you, they will
Dù người ta có líu kéo người ta cũng sẽ
let you go, dear fellow practitioners. Thirdly,
cho mình đi các quý đạo hữu ạ Còn thứ ba
the Buddha taught: "Where there is no
thì Đức Phật dạy thế này ở đâu không có
food but Dharma, be patient and stay there to cultivate."
ăn mà có pháp thì nhẫn lại ở đó mà tu
That place doesn't provide food for you;
Tức là ở đó không nuôi cho mình ăn ăn
you eat very meagerly. But if you have the
mình ăn rất là kham khổ thế nhưng nếu có
Dharma, you must patiently stay there and
pháp rồi thì mình phải nhẫn lại ở đó mà
practice, and you will achieve
tu hành thì mình sẽ có được cái kết
results. Why do you have to go to a place
quả tại sao mình lại phải đến cái nơi mà
without food? It's because
không có ăn thì đó là do Phước báo của
you lack merit. That's why you
mình không không có thôi cho nên mình
have to connect with a place that is
phải kết duyên với cái chỗ mà nó thiếu
lacking. But even if it's lacking, there
thốn thế nhưng mà ở đó dù thiếu thốn đến
is the Dharma that leads to liberation, there is
đâu còn có cái pháp giải thoát cho mình
a teacher to
mình còn có vị thầy dạy cho mình hướng
guide you in practice, and you will still
dẫn cho mình thực hành mình còn được lợi
benefit and find happiness, dear fellow practitioners. And the
ích mình còn được hạnh phúc các quý đạo
fourth point is that the
hữu ạ Thế còn phần thứ tư nữa thì Đức
Buddha taught that wherever there is Dharma and food, you
Phật dạy ở đâu có pháp và có ăn thì đánh
shouldn't drive anyone away. That is, if there is a
đuổi không được
teacher with merit who
đi Tức là ở đó mà vị thầy có phước mà
allows you to stay, provides food, and
cho mình đến mình ở cho mình ăn được và
also teaches you the Dharma and
lại còn có cái pháp dạy cho mình hướng
guides you in practice, you should
dẫn cho mình thực hành thì đánh đuổi
n't drive anyone away because you will
không được đi bởi vì ở đó mình sẽ được
benefit there, dear fellow practitioners. So, with a clear
lợi ích các quý Đạ Hữu ạ Thế thì chính
mind, you should seek out a master to
tâm chiếu Hoàn quán đi tìm tìm sư phụ để
practice with. At that time, the master wouldn't have a big temple, just a thatched
tu lúc đó sư phụ làm gì có cái chùa to
hut, dear fellow practitioners. That's
này đâu một căn nhà tranh các quý đạo
right. It's terrible.  Teo Teo
hữu ạ Nói như thế thì đúng ạ Nó bét Tẻo
Teo is on a very vast hill,
Tèo Teo ở trên ngọn đồi rất là mênh
and I know that there is Dharma here,
mông thế và mình biết rằng ở đây có pháp
so I stayed to practice, dear fellow practitioners.
cho nên mình ở lại mình tu các quý đạo
I stayed to practice, and now you can see the results, dear fellow
hữu ạ Ở lại mình tu và bây giờ kết quả
practitioners. There was no
thì các quý đạo hữu thấy phải không có
driving or leaving, so you can see the results, dear
đánh đuổi cũng không đi cho nên kết quả
fellow practitioners.
thì các quý Đạo Hữu đã thấy tất cả mọi
Everyone in the Golden Chrysanthemum Club, if anyone
người trong câu lạc bộ cúc vàng Nếu ai
has practiced, has experienced the
đã tu người ấy đều trải nghiệm được sự
transformation of karma, right? That's because of
chuyển nghiệp phải không Đấy là do kiên
perseverance and patience in practicing. I stayed
trì nhẫn lại mà tu mà Ở Lại Thế còn ở
here, and I focused my mind on the Dharma, sharing
đây mình tâm chếu hoàn quán chia sẻ rộng
widely, because the process of practicing requires listening to the Dharma and
ra tại vì cái quá trình tu ấy nghe pháp
being guided in practice.
lại phải còn được hướng dẫn thực hành cơ
This text, this thought, it must be practiced for
tại thì văn này tư này nó phải tu thì
me to transform my karma. If I
mình mới chuyển được nghiệp Nếu mình
listen to Dharma from all places,
Nghe pháp của khắp tất cả các nơi thì
my mind will naturally be distracted
đương nhiên tâm mình phải Phan Duyên đế
everywhere, and I
khắp nơi thì mình không có chịu Tư duy
won't be able to concentrate and practice in one place.
và không thể thực hành một nơi được cùng
I can't do the same thing in five or six
một việc này nhưng lại mình có năm sáu
places, seven, eight, or ten places, and each place teaches me a
nơi 7 8 10 nơi thì mỗi nơi dạy mình thực
different way of practicing.
hành một kiểu thì có khác gì đẽo cầy
It's like carving a plow in the middle of the road. I won't get any
giữa đường như vậy Mình làm gì có kết
results, just like a student.
quả cũng giống như là một người học sinh
Although they go to school, they are only in the
ấ Tuy rằng họ vào trường Họ học cũng là
first grade. But of course, they have to
học lớp 1 thôi Nhưng đương nhiên phải
study at least one level, right, dear fellow practitioners?
học cở một lớp chứ phải không quý đạo
If they go to a different class every day, will they be able to advance to the next
hữu chứ Nếu như mỗi ngày đến một lớp một
grade?
để đi học thì liệu có lên lớp được không
Right, dear fellow practitioners? I'm
đúng không quý Đạo Hữu ở đây tâm chếa
clarifying that we are disciples of the Buddha, and
Con nói rõ là chúng ta là đệ tử phật còn
the master is our
sư phụ là
teacher, guiding us.
thầy thầy dẫn đường cho chúng ta còn
We are officially disciples of the Buddha,
chúng ta chính thức là đệ tử Phật cho
so we must take refuge in the Buddha, the Dharma,
nên chúng ta phải quy y Phật quy y pháp
and the Sangha. Do you understand, dear fellow practitioners?
và quy y tăng các quý đạo hữu rõ chưa ạ
But the Buddha is the head, and it's the same.
nhưng phật đứng gì đứng đầu cũng như vậy
Students go to school and learn from the
người học sinh đi học người ta học cái
same curriculum, right,
giáo án đấy cùng một giáo án phải không
dear fellow practitioners? It's the same curriculum, but
các quý đạo hữu cùng một giáo án nhưng
they have to study separately in one class. They
người ta phải học riêng ở một lớp chứ
can't go to the whole country and all go to the same first-grade
chứ không thể mà đi đến toàn quốc để vào
class. That would be impossible. So,
lớp một cùng đi học được thì làm sao mà
dear fellow practitioners, there must
được phải ngơ quý đạo hữu cho nên phải
be someone who studies, and then they have to ask their teacher. If they
có người phải học học rồi Thầy mình Mình
don't understand something, they can ask there,
chưa hiểu ở đâu thì còn hỏi ở đó chứ
right, dear fellow practitioners, so they can receive
phải không quý đạo hữu thì mới được
guidance. If it's the same
hướng dẫn chứ nếu cùng một cùng một bài
sutra, each teacher, according to their level, will
kinh nhưng mỗi thầy theo trình độ của
interpret it differently and guide their
mình đều Trạch ra và đều hướng dẫn tu
practice differently. Do you understand, dear fellow practitioners?
tập khác nhau các quý đạo hiểu ạ rất
It's different. If it doesn't suit me,
khác nhau thế Nếu nó không hợp với mình
I'll go find a place to combine it with, but I ca
mình đi tìm bốn năm nơi mình kết hợp vào
n't practice it, my dear fellow practitioners. For example,
không tu được các quý đạo hữu ạ ví dụ
the practice of mindfulness and contemplation is just an example. The
tâm chế ản quán chỉ nói ví dụ thôi chùa
basic
chúng ta là cơ bản cơ bản của chúng ta
learning we're doing at the temple is listening to Buddhist teachings, thinking, applying, and
học đó là nghe phật pháp tư duy ứng dụng
transforming the mind. Every great disciple of the
chuyển hóa tâm bắt buộc mỗi người đại tử
Buddha must do that. If you practice at the
Phật đều đều phải như thế nếu tu ở chùa
Golden Temple, you must listen to the Dharma; you can't not
B vàng bắt buộc phải nghe pháp không
listen to the Dharma. Secondly, you must
nghe pháp không được thứ hai là bắt buộc
apply and practice it. For example, the Six
phải áp dụng thực hành ví dụ pháp Lục
Harmonies practice is about cultivating a respectful mind, my dear fellow
Hòa là chúng ta thực hành cái tâm tôn
practitioners. You must
trọng đấy các quý đạo hữu ạ phải không
know how to respect, how to yield, and how to maintain order.
biết kính biết nhường tôn ti trật tự Nếu
If you practice everywhere, you
như các quý đạo hữu tu ở khắp các nơi
won't be able to cultivate
các quý đạo hữu không tu được cái Đức
this virtue. It's not that there's no environment
này đâu phải không làm gì có môi trường
to cultivate this virtue, but what is virtue itself?
để tu cái Đức này mà chính cái đức thì
It's cultivation, it's cultivating the mind. The Six
nó là gì Nó là tu tu chính là tu tâm
Harmonies allow you to
thôi mà Thì lục h nó khiến cho mình tu
cultivate virtue right in the present moment. Right, my
được cái Đức ngay trong hiện tại phải
dear fellow practitioners, right in the present moment, we
quý đạo hữu ngay trong hiện tại chúng ta
cultivate virtue, it has already transformed, right, my
tu được cái Đức nó đã chuyển hóa đã đúng
dear fellow practitioners? So, if
không các quý đạo hữu đó Thế thì nếu
we are not guided and
chúng ta không được hướng dẫn mà thực
practice the Six Harmonies...
hành Lục Hòa một cách nghiêm túc như thế
If we seriously consider this, if we all observe five
này nếu chúng ta cùng theo dõi ở năm
temples, three temples, four monks, and five monks, and
chùa bả chùa bốn thầy Năm thầy chúng ta
we don't have even a tiny bit of this virtue, we can't practice. Without an environment
một mảy may về cái Đức này chúng ta cũng
to
không tu được làm gì có môi trường để mà
practice, without an environment, there's no
tu không có môi trường làm gì có sự quan
mutual care and encouragement, no
tâm sách tấn nhau làm gì tạo ra cái động
motivation for us, no place for
lực cho chúng ta làm gì có chỗ mà để cho
us to love, to
chúng ta yêu thương để cho chúng ta xách
encourage, to share Buddhist teachings with
Tấn để chúng ta chia sẻ Phật pháp cho
each other. There's no environment for us to create merit, the
nhau không có môi trường để chúng ta tạo
Six Harmonies, the merit of
một lng công đức Lục Hòa một lng công
giving, nothing like that, my dear fellow practitioners. Is
đức bố thí vô ú như thế đâu các quý đạo
n't that right, my dear fellow practitioners? This is the
hữu ạ đúng không quý đạo hữu đâ là môi
environment for us to practice. So
trường cho chúng ta thực hành thế thì
where do we learn? There, they must give
chúng ta học ở đâu Ở đó phải đưa cho
us the practice, there must be an
chúng ta cái pháp hành phải có môi
environment for us to practice, only then can
trường cho chúng ta thực hành thì chúng
we succeed. If
ta mới thành công được chứ còn nếu như
we just keep learning, learning everywhere, the
chúng ta cứ học mãi Học mãi ở khắp nơi
texts will become chaotic, wo
văn đã là lộn xộn với nhau rồi phải
n't they, my dear fellow practitioners? We keep hearing different things from different
không quý đạo hữu chúng ta cứ nghe mỗi
places, and we don't have
nơi một khác mà chúng ta lại không có
time to practice. Our own minds will be filled with thoughts, all based
thời gian thực hành thì tự tâm chúng ta
on the words of this person and
chúng ta tư duy Hết về lời của người này
that person from both places.  We
lời của người kia cả hai nơi chúng ta
all don't understand. We only exist in
đều không hiểu đâu ạ Mà chúng ta chỉ tồn
one single state: our own mind,
tại mỗi một cái duy nhất là tâm chúng ta
which automatically determines who is right and who is wrong. This person is right, that
nó tự lên là người này đúng người kia
person is wrong, this is
Sai Người này đúng người kia sai cái này
right, this is wrong. Absolutely, you, dear fellow
đúng cái này sai tuyệt đối các quý đạo
practitioners, cannot enter the Dharma.
hữu không thể nhập được Pháp nó chỉ còn
All that remains is the ego, the
mọi cái duy nhất đó là bản ngã đó là
analysis: "This person is right, the analysis is wrong,"
phân tích Người này đúng Phân tích người
and you, dear fellow practitioners, will fall into frivolous
kia sai và các quý Đạ Hữu sẽ rơi vào hí
reasoning, won't you? You, dear fellow practitioners, have no
luận phải không v quý Đạo Hữu có thực
practice whatsoever. That is extremely dangerous. Therefore,
hành đâu đó đấy là cái Vô cùng nguy hiểm
the Buddha, being of great compassion,
cho nên Đức Phật ngài là đại từ bi các
taught us
học đi tu ngài đã phải dạy chúng ta cái
how to choose a teacher, didn't he?
cách chọn thầy rồi phải không các quý
That's how to choose a teacher. And
đạo hữu đấy là cách chọn thầy và cái thứ
secondly, his teachings tell us to take the
hai nữa là lời di giáo chúng ta xem lấy
precepts as our teacher and the Dharma as our
giới làm thầy lấy chánh pháp làm ngọn
lamp. Therefore, if you practice, you must practice the precepts; if you practice, you
đèn cho nên đã tu là phải tu giới đã tu
must listen to the Dharma; you must practice the Dharma. Only then can you
là phải nghe pháp là phải thực hành pháp
transform your
các quý đạo hữu ạ thì nó mới chuyển
karma. Here, the mind's illumination and complete contemplation
nghiệp đó thì ở đây tâm chiếu Hoàn quán
also clarifies for you, dear fellow practitioners, that
cũng giải nghi cho các quý đạo hữu rằng
our focused practice at the temple is
chúng ta tu chuyên nhất ở chùa á vàng
like sending your child
thì cũng giống như con mình mình cho đi
to first grade, but teaching them only one thing.  That's all,
học ở lớp một nhưng cho học một cô thôi
right, dear fellow practitioners? Just study in one class,
phải không các quý đạo hữu học một lớp
study in one class. In that class,
thôi học ở một lớp thôi ở trong lớp thì
there's a subject teacher, right? There are
có cô giáo bộ môn phải không Chư tăng
many monks, and then there are
đấy nhiều Chư tăng mà thế rồi có gì có
classmates to teach
các bạn cùng lớp với mình để dạy cho
us. We shouldn't go to each
mình thôi chứ chúng ta đừng có đi mỗi
place and learn a little bit at each place; no one will
nơi một gì mỗi nơi học một chút không ai
encourage us. Before, when the
sách tấn cho mình cả cái thời gian trước
mind was focused on the Complete Enlightenment, it was like that. I could
tâm chiếu Hoàn quán cũng như thế rồi
n't enter anything into my head, dear fellow
không nhập được một cái gì ở trong đầu
practitioners. I couldn't enter
đâu các quý đạo hữu ạ không nhập được
anything because I heard something good, then
cái gì bởi vì nghe hết chỗ Lạnh thấy hay
something else good, but when two
hay chỗ kia cũng thấy hay hay khi hai
good things are different, they
cái hay hay nó có cái chênh chênh nhau
become not good anymore.
thì hai cái trở thành không hay nữa mà
We ourselves will start to see who is right and who is
tự chúng ta sẽ đi vào xem là ai đúng ai
wrong, then criticize, and all sorts of things, making it impossible to
sai rồi chê bai rồi đủ thứ không thể
enter the Dharma. The mind focused on the Complete Enlightenment
nhập pháp nữa chính tâm chiếu Hoàn quán
before coming here to practice with the master experienced
trước khi về đây tu với sư phụ đã xảy ra
that situation, and I was very
cái tình trạng đó thế và rất là hạnh
happy that when I started practicing, I
phúc đó là khi mình đi tu mình lại gặp
immediately encountered the sutra about the four ways to choose a teacher,
ngay cái bài kinh có bốn cách chọn thầy
and I was able to do that.
và mình đã làm được điều đó Thế nhá cho
So, we shouldn't cling to the
nên chúng ta Đây không phải chấp vào
teacher; we should just know how to
thầy mà chúng ta chỉ là người biết cách
learn the Dharma correctly according to the Buddha's teachings.
học đúng pháp theo lời Phật dạy thôi ạ
Dear Dharma Friends, you just don't know how to
Các Quý Đạo Hữu Thi đúng không biết cách
learn and practice the Dharma correctly, that's all. It's
học và thực hành đúng pháp thôi chứ
not about
không phải
clinging to the idea, because our temple is very open.
chấp tại vì chùa chúng ta thì rất là mở
If we in the Dharma community
nếu như chúng ta trong đạo tràng chúng
find our practice unsuitable, we can leave, and
ta nếu tu thấy không hợp thì lại đi mà
we don't have any restrictions, right?
chúng ta không có điều gì giữ phải không
And I also wish everyone happiness wherever they go and the ability to
và cũng mong muốn ai đi đến đâu cũng
practice the
được hạnh phúc cũng thực hành được lời
Buddha's teachings.
Phật dạy
[Music]
[âm nhạc]